---
title: 菲谢尔零设考据
tags:
---

本文尝试整理一些关于菲谢尔的中二起源《菲谢尔皇女夜谭》的考据信息。

## 名字

### 菲谢尔·冯·露弗施洛斯·那菲多特

**Fischl von Luftschloss Narfidort**



### 断罪之皇女

**Prinzessin der Verurteilung**


### 奥兹华尔多·赫芙那梵茵斯

**Ozvaldo Hrafnavins**

- Ozvaldo -> Osvaldo
  - 词源为原始日耳曼语`Ansuwaldaz`。组合自 `ansuz`(“神灵”) + `waldą`(“权威”)。
- 



### 小艾咪

**Amy**



## 《菲谢尔皇女夜谭》

### 卷零 「极夜幻想组曲」

#### 角色故事中的描述

随《菲谢尔皇女夜谭》小说系列，作为附属品发行的设定集。

由于印量极少，在原著的忠实拥趸中是有价无市的珍奇书籍。

这部作品尽管有着华丽的美术设计，世界观设定却十分灰暗：

一切光明与美好的事物，都会随着不可逆转的熵增走向残破与毁灭，而宇宙的终点是皇女的未来国土，终结一切幻想的「幽夜净土」。

这就是宇宙的命运，一切世界的命运，所有人的命运。

而皇女与她的忠友「屏断昼夜的黑鸦奥兹」奥兹华尔多·赫芙那梵茵斯的命运，则是射落吞噬梦想的「世界之兽」。

在最后，在因果终结之地，为汇聚而来的灵魂祝圣，将一切美丽记忆与品德储存进心脏，用圣裁之雷烧尽一切丑恶事物。

皇女将烧毁自己的心。随着不朽光辉的绽放，新的宇宙将会诞生。

但在这样的结局之前，皇女会行遍诸多宇宙，见识一千万种不同的景象。

所以，即使她在一个稍显落后的世界里当着冒险家协会的调查员…那也是符合原著精神的，是皇女巡礼中的一段插曲。

而皇女最终会明白，生命中的每一刻，即使是再微不足道的插曲，都要珍惜。

因为，皇女的极夜幻想组曲，就是由无数个小插曲组成的。

#### 前言

本书系《菲谢尔皇女夜谭》系列的设定集。

最初为原作紫黑木盒版之限量赠品，但由于内容丰富，印量极少，惹怒了大量跟随连载购书的铁杆书迷群体。

不得已之下，八重堂将本作命名为「第零卷」单独发售。此后，原作、紫黑木盒收藏版与「第零卷」一同被核心向粉丝奉为圭臬。

*「极夜幻想组曲」*

#### 「…梦还活着。」

上面这句台词在每一个故事的中段都会出现，并且大部分时候都是由幽夜净土的皇后所说。这并不是绝大部分读者最为关心的系列谜团，但是我们还是需要从这里开始。

#### 【奥兹华尔多·赫芙那梵茵斯】

强大的夜鸦之王。如果说菲谢尔的战斗力有十，世界之兽的平均强度在十五左右的话，奥兹华尔多的战斗力可能有十三。从它单枪匹马在第一卷覆灭了「黄昏」的战绩就能看出来其力量的强大。

*不过「夜之幕帘」本身就是「黄昏色」之天敌就是了。*

而奥兹华尔多对于菲谢尔的情感，九老师本人并不认为是爱情，可能是鸟类的印随现象。

*（主编加笔：不用管作者的看法。读者们请随意描绘自己心中幽夜净土的人物关系。）*

另外，夜鸦亲王并非是一个很高贵的头衔。夜鸦一族本身以多出阴谋者和诅咒师闻名。奥兹华尔多坚持这个头衔，恐怕是因为区区「夜之王」哪里敢在「幽夜」面前以此自称呢？

#### 【世界之兽·最大杰作Gesamtkunstwerk】

在某种可能性中，这一轮幽夜净土所面对的「世界之兽」。战斗力大概三十左右吧。

在久远过去的因果之中，如果没有选择「哲人·苏鲁支」，那么歌剧作者就会赢得世界意志的胜利。

在世界末日的歌剧院中，《最大杰作》一旦开始表演，位于诸多宇宙中心的世界之兽就会不可避免地被召唤。

最后一卷中，【世界之兽·七泪圣徒】的弱小（战斗力和菲谢尔持平，也就是十）超出常理。最开始的选择似乎没有什么可以责难之处。圣徒只是在为苏鲁支垂泪。

苏鲁支和音乐家都为了赞美断罪皇女而活。一个宣说着她心的苦难，一个却在说她旅程的宏大。皇女不会选择后者的，因为怪丢人的。

#### 【夏宫灵囿】

传说中魔道的大能力者都会拥有的独立意识空间，针对此人的爱、恨、憧憬、嫉妒、追随、狂热之灵魂，都会存放于此。在其他小说和虚构故事里，这种空间会被叫做夏土（Summerland）。

皇女的夏宫灵囿大概也是这么一个意象吧。最后没有很好的发掘这个要素，说实话很可惜。

#### 【疑似永劫轮回】

故事中许多细节不免让人怀疑，幽夜净土的皇后也曾经经历过菲谢尔所经历的一切。

菲谢尔的父皇毫无疑问并不是虚影。他威严而且强大，并且会为菲谢尔点破迷惘。可菲谢尔的母后尽管在动作行为上，能看出来拥有着丰富的个性。但是她只会说一句台词，也就是开篇所说提到的：「梦还活着。」

在最后一卷中，母后开篇就已经消逝，所以这一卷当然就没有出现这前半句台词。

但是宇宙终局之刻，宇宙万物流入了幽夜净土，她也说了一句不明所以的话——

「在哪里去追寻意义。夜色已深…」

「在哪里去追寻意义。夜色已深，梦还活着。」

希望读者们，也能在每日太阳还会升起的世界里，拥有幸福。

#### 问答环节辑录

Q：请问九老师，《神霄折戟录》中的「天帝之幺女」和菲谢尔·冯·露弗施洛斯·那菲多特有什么关系呢？

A：在《神霄折戟录》第五卷末尾觉得这个悲剧主要是因为剧情有个男主角，而且「天帝之幺女」喜欢男主角导致的，所以想要写一个不需要男主角的断罪皇女。于是就有了《菲谢尔皇女夜谭》的企划。

不过最后还是写了《神霄》第六卷，结局救回来了。虽然同时写两部作品导致了串味，但是我个人还是很满意的。

> 《菲谢尔皇女夜谭》和《神霄折戟录》的作者都是现居轻策庄的**常九爷**。
> 
> 值得一提的是，常九爷的真名就是常九。

----

Q：请问满状态的弥耳他爹（阿修罗可汗与至大魔剑）与「世界之兽·最大杰作」谁更强？

A：我本来拒绝回答这个问题。但是主编说我不回答就把下个企划砍了。我丢了一个硬币，觉得最大杰作更强吧。

----

Q：九老师你在《永别世界夫人》这卷后记里提到的脱发症状，现在好点了吗？

A：八重堂能不能不要收录这种问题。新版加这些东西有人看吗？

*（主编批语：读者们都很关心呢。他们就是冲着这个来的。）*

----

### 卷一 「末日解体概要」

#### 角色故事中的描述

奥兹与皇女菲谢尔不仅是挚友、主从，更是共享灵魂与命运的关系。

他们的初遇发生在《菲谢尔皇女夜谭》的卷一：「末日解体概要」。

孤独巡礼的皇女抵达永恒黄昏之国时，抗拒命运的黄昏王族在无可抗拒的绝望中选择了否定。

他们的否定是如此彻底，不但否定了菲谢尔身为幽夜净土主宰皇女的尊贵身份与使命，否定了自己守望幽夜净土的职责，否定了自己身为皇家旁支传承一万三千年的血脉，还否定了身为人的高贵与矜持，进而退化成为愚钝凶暴的兽群。

在黄昏的宫廷中，在野兽的撕扯中，皇女洁净的血如珍珠般洒落在古老纹章上。

危机时刻，如夜幕般宽广的黑翼撕开了绝望，庇护着负伤被困的皇女。

循着贵种之血的气息，夜鸦之王奥兹华尔多·赫芙那梵茵斯终于来到孤独的皇女身边，向她宣誓永远效忠…

#### 原文片段

…追随着受诅咒的断罪之血而来的群兽当中，只有那见证过一千世界寂灭的夜鸦亲王，能明白她的崇高。于是它张开至夜织成的双翼荫蔽高贵的皇女，并发誓永远守护她。

### 卷四 「永别世界夫人」

#### 原文片段

「本皇女的精力，可是很宝贵的，不值得浪费在你们这种人身上…奥兹，请你替我降下那撕开永夜的断罪之雷吧。」

### 终章 「皇女之泪与罪负圣徒」

#### 原文片段

「我的女儿，高傲地面对这个虚假的世界，贯彻你心中的『真实』吧。」

### 幽夜华尔兹

#### 武器故事中的描述

「小姐，在您的巡礼中，没有一滴泪水会是白流的。」

常寂国土的巡礼结束时，奥兹华尔多·赫芙那梵恩斯这么对皇女说。

在跨越无比漫长时空的旅途中，「断罪之皇女」与「屏断昼夜的黑鸦」见证了无数故事的结束。每滴雨点在旅途末尾都会流入苦涩的海。每个少年不平的愤怒都会归于平静。每一份热忱最终若非被时间消磨殆尽，就会在逆转的古树上走向偏执。宏伟而伟大的雷马共和国在时间之树上所处的枝杈最终也会被剪断，为狼之双子中另一人的国土让出道路。

世间的一切最终都会随著破灭，来到皇女的未来国土。在寂静的漆黑灵囿中，寻得自己沉眠的一隅。

但即使如此，当德洛图夫特为了少年的梦想、尚未落下的雨滴而倒戈于「世界之兽」，最终又被它的爪牙撕碎时，皇女仍然流下了泪水。

「记好了，奥兹华尔多·赫芙那梵恩斯，幽夜净土的皇女是不会哭的。」

她这么回应道：「世间谁人不是戴罪之子。当定罪之刻的钟声响起时，至夜的纱笼将再度降下。而人与野兽在其中挣扎的模样，不过是幽夜中的一曲华尔兹罢了。」

「小姐所言甚是。」

「哼，明白就好。」

「那么，小姐，这一则故事，您还记得吗——」

令原初宇宙的香水海烨烨生辉，又让阿兰若国的兽群躁动的三轮皓月中的两个，被撕裂世界边际的长剑粉碎，变成就连皇女的魔眼也不可见的细沙。

> **原初宇宙的香水海：**
>
> 对应提瓦特的原始胎海。
>
> **阿兰若国、兽群躁动：**
>
> {阿兰若|araṇya}意译为森林，{「森林书」|āraṇyaka}就是由这个词而来的。因此，这里对应须弥
>
> **三轮皓月中的两个，被撕裂世界边际的长剑粉碎：**
>
> 三轮皓月显然指提瓦特的“三月女神”。被长剑粉碎，指的可能是坎瑞亚

或许是这样：曾经照亮一个宇宙，为三个世界的酣睡者带来梦与诗歌、又为徬徨在黎明与夕照之间的群兽带来渴望的明月，最终化成了细沙——但即使如此，它们也想寄宿在皇女永远凝视一切的明眸中，为更多地方带来细微的光明吧。

没错，皇女是不会流泪的。

那只是无礼的沙进入了她的眼角，身体产生的排异反应罢了。