---
title: 《神话学入门》：起源神话
tags:
  - 读书
  - 宗教与神话
---
# 宇宙的起源

## 关于宇宙起源神话的分类

1. 创造型：创造神以某种方法创造了世界
   1. 创造神单独创造世界
   2. 至高神和协助者（最初的人类？创造神的反抗者？）共同创造世界
2. 进化型：宇宙自然发展起来
   1. 世界从单一的原始物质/胚胎中发展起来
   2. 世界在多种自然力量的相互作用下发展起来
   3. 世界从具有人或动物的形体的上古存在发展起来

## 创造神及其敌对者

创造神单独创造世界的神话，不必多说，《旧约·创世纪》中的天地创造就是最著名的例子。

在创造神得到协助者的协助创造世界的神话中，最有名的要数“潜水神话”。这一母题分布极为广泛，其主要的特征是“潜水者从水底带来一把土，这种土不断膨胀而变成了大地”。一个可能的例子是，日本神话中，伊邪那岐和伊邪那美受天神之命用天沼矛搅动海水，从矛头上滴下的海水凝固成了日本岛的国土。

《山海经·海内经》中也记载了这样的神话：

> 洪水滔天，鲧窃帝之息壤以堙洪水，不侍帝命，帝令祝融杀鲧于羽郊。鲧復生禹，帝乃命禹卒布土以定九州。

鲧从天帝（具体是谁尚无定论）那里偷走了永远成长不止的土“息壤”，以此平息了洪水。这个神话可能是狩猎民的潜水神话母题受“违背天神意志而盗取对人类有价值的事物”这一农耕民的神话母题影响后演变而成的。

世界各民族的创造宇宙的神话都有一个很大的特征：创造神中的大多数一旦完成了自己的创造工作，以后就什么事也不再做。**创造神的无为正是他本性的一部分**。世界创造、秩序确立之后，创造者的工作就已经结束了。如果再多加干涉的话，宇宙就可能向以前的混沌状态倒退回去。

> 关于“创造神的无为”这一点，好像《诺斯替宗教》里面也有提及。

## 天地分离

创造神只完成了创造宇宙的第一个阶段，而把后面的事情托付给协助者去完成。关于“后面的事情”，最主要的是“天地分离”的神话。有些神话中创造神所创造的宇宙仍是天地不分，或者世界贴近的状态，而天地分离这一工作就是由创造神之后的协助者去进行的。

从天地分离神话在世界上的流传范围来看，无疑这一母题是属于谷物栽培民文化的。无论进行天地分离的是捣米的女性，还是天父地母的孩子，其结果都是天地分离后“人”与“宇宙”之间新的秩序被确立起来，是一种对创造神的“反叛”。

## 宇宙的进化与卵

宇宙的产生没有“创造神”的介入，而是从单一胚胎中进化发展起来之说，在新西兰、日本、腓尼基等地流传。

《日本书纪·神代上》记载：

> 古天地未剖，阴阳不分，浑沌如鸡子，溟涬而含牙。及其清阳者薄靡而为天，重浊者淹滞而为地，精妙之合搏易，重浊之凝竭难。故天先成而地后定。然后神圣生其中焉。故曰：开辟之初，洲壤浮漂，譬犹游鱼之浮水上也。

## 从尸体中产生的世界

尸体化形的宇宙起源神话中最著名的当属盘古神话了。

盘古神话始见于三国时代吴人徐整所著的《三五历纪》：

> 天地混沌如鸡子，盘古生其中。万八千岁，天地开辟，清阳为天，浊阴为地。盘古在其中，一日九变，神于天，圣于地。天日高一丈，地日厚一丈，盘古日长一丈。如此万八千岁，天数极高，地数极厚，盘古氏极长。故天去地九万里，后乃有三皇。
> 
> 天气蒙鸿，萌芽兹始，遂分天地，肇立乾坤，启阴感阳，分布元气，乃孕中和，是为人也。首生盘古。垂死化身，气成风云，声为雷霆，左眼为日，右眼为月，四肢五体为四极五岳，血液为江河，筋脉为地里，肌肉为田土，发为星辰，皮肤为草木，齿骨为金石，精髓为珠玉，汗流为雨泽，身之诸虫，因风所感，化为黎甿。

这一母题除了在宇宙起源神话中出现，也常常在人类起源神话、文化起源神话中出现。

典型的例子是两河流域阿卡德人的创世史诗《埃努玛·埃利什》，原初的两位——象征淡水的阿普苏与象征盐水的提亚马特结合，其孙辈中的战神马尔杜克杀死了原始海洋提亚马特，一剑将其分割成两半，一半做成天空的穹窿，一半做成大地的支柱。提亚马特的乳房形成山脉，在它旁边则形成泉水。从她的眼睛则生出底格里斯河跟幼发拉底河来。就这样，母神提亚马特成为了世界的基石。之后马尔杜克又用自己身上的鲜血创造了最初的人类。

## 世界的末日和救世主

末世论神话也是宇宙起源神话的一环，讲述世界的没落、末日与更新。

一些末日神话是对未来事件的预言：在世界的末日，至高神与其使者（文化英雄，创造神的协助者）一同重新回到世界，重建被大劫难破坏的世界，死者也得以复活。北欧神话中的“诸神黄昏”就是其代表。芬布尔之冬后，魔狼芬里尔、大蛇耶梦加得、毒龙尼德霍格等等邪恶生物与诸神大战，宇宙毁灭，最后只剩下奥丁的两个儿子、提尔的两个儿子，以及两个人类存活下来。

另一些末日神话是叙述过去世界的末日，其中最典型，流传最广的就是洪水神话。人类学家詹姆斯·弗雷泽认为，洪水神话流传的中心有三个，巴比伦、美洲印第安、马来群岛。但他并没有在东亚文明中找到洪水神话：

> 特别令人注意的是，在亚洲东部那些非常开化的民族中，例如中国人和日本人中，据我目前所知，在他们卷帙浩繁和古老的文献里，没有发现我们这里讨论的这类大洪水的任何当地传说，即整个人类或大部分人类被淹死的世界性洪水泛滥的传说。

这个令我有点疑惑，我印象里中国是有洪水神话的，并且是伏羲女娲用葫芦进行了类似于诺亚方舟的操作，在洪水后兄妹结合重新创造了人类。于是，找到一篇论文，供参考：

[陈建宪. 中国洪水神话的类型与分布——对 433 篇异文的初步宏观分析[J]. 民间文化论坛, 1996 (3): 2-10.](https://www.chinafolklore.org/web/index.php?Page=1&NewsID=10055)

末世论神话在未开化民族之间比较流传，很多情况下是基督教观念通过传教活动给予刺激的结果。也不排除一种可能，中国也许原本真的没有洪水神话，而是在基督教传教活动的影响下，洪水神话被本地化了。当然，《圣经》中的洪水神话本身，其源头是在古巴比伦产生的。

# 人类的起源

## 男女的创造

在创造神独自创造宇宙的神话中，最初的人类往往是由创造神以某种物质为基础创造出来的。从《旧约》到中国神话，乃至爪哇神话，最初的人类都是由黄土做成的。这一神话最早可能是由创造陶器的文化开始，逐渐传播到未开化民族那里去的。

也有创造神从“虚无”中创造出人的说法，如北加利福尼亚的维约特人的神话中，至高神只那么一想，人类就出现了。

在创造神和协助者共同创造宇宙的神话中，人类往往也是在创造神与协助者/对立者的斗争中产生的。

还有一种形式是，创造神只进行了第一阶段的创造，比如说只创造了最初的男人，之后最初的女人从男人身体的某个部位中（许多指的是小腿或者膝盖）生出来。这种神话广泛分布于东非、东南亚、大洋洲等地。

## 起源于植物与卵

人类起源于植物或卵的神话，类似于宇宙起源神话的“进化型”，即没有创造神的介入，宇宙是从原始的物质或胚胎中自然发展起来的。

卵生神话在喜马拉雅、印度支那和印度尼西亚等地流传极盛，并且常常与龙、蛇联系在一起。另一方面，这一母题也在爱沙尼亚、芬兰、俄国、北欧一带流传。根据费罗贝尼乌斯和格雷布纳的研究，北欧与大洋洲（波利尼西亚）的神话之间有着极其相似之处。东南亚的龙蛇神话与欧洲的龙蛇神话之间也是有联系的。

这里说的东南亚神话与北欧神话的相似之处，应该是《神话学入门》作者大林太良的著作《日本神话的起源》中的论述，暂时没有找到具体例子，这本书也不好搞到，但有一篇介绍相关背景的论文：

[赵蕤. 日本神话学 “南方说” 研究——兼论日本近代神话研究发展阶段[J]. 民俗研究, 2019, 6.](https://www.chinafolklore.org/web/index.php?NewsID=10840)

## 起源于神的尸体

具有尸体化形母题的人类起源神话通常是和宇宙起源神话相结合出现的。

除了盘古神话外，还有《梨俱吠陀》中的例子：“原人”普鲁沙无生无死，其化为祭品被众神分割后，头变成天空，脚变成大地；眼睛和精神分别产生出太阳和月亮；口鼻生出婆罗门，两腕生出刹帝利，双腿生出吠舍，两脚生出首陀罗。这也是印度种姓制度的起源。

同为印欧语系的古日耳曼神话中，始祖巨人伊米尔和母牛欧德姆布拉和是世界上最早出现的生物，奥丁的祖父，众神之祖布利从欧德姆布拉所舔食的冰块里出现，而伊米尔的腋下生出一男一女，双腿生出六个头的巨人，死后的尸骸化作世界。

古代伊朗神话中，上古巨人[伽玉玛特(Gayōmard)](https://www.iranicaonline.org/articles/gayomard)的汗液中生出了男人，他被杀后从其尸体中产生了世界。另外，从牛的尸体中长出了栽培植物。

印欧语系的尸体化形神话中，总是以某种形式同时出现上古的巨人和牛的形象。古代东方对牛的崇拜和供祭是很盛行的，牛可以说是古代东方文化的象征性家畜。

之前也提到过，古巴比伦神话中有提亚马特的尸体化形神话。鲍曼认为，尸体化形的起源神话都受到来自于东方发达文化地区的影响。

## 从地中出现



## 从天上降临


## 犬祖神话


## 死与生殖的起源


## 诸神的神话


# 文化的起源

## 火、性和太阳


## 文化英雄

