---
title: 游戏分析框架学习笔记 壹
date: 2019-11-20 10:25:17
tags:
- 笔记
- 游戏
- 游戏学
---
## 游戏学的常用框架

### MDA

> M：Mechanics，机制——数据层面上的组件与算法。    
> D：Dynamics ，动态——对输入输出的实时响应。   
> A：Aethetics，美学——交互唤起的情绪反应。

需要注意的是，由于游戏机制上的一点点变化就会在动态上引发动态上的大变化，进而在美学上引发巨大变化，因此游戏机制的调整是应该慎之又慎的。  

对于设计者，**首先应该敲定想要玩家体会到的美学，据此来创造动态和机制。** 怎样的动态能展现这样的美学？怎样的机制能产生这样的动态？

而对于玩家，首先接触到的是机制，即游戏的规则，由此产生动态，在动态中体会到设计者预想的美学。

<!-- more -->

### 形式、戏剧和动态元素

> 形式：与媒体和互动无关的游戏的骨架，包括规则、资源和界限。  
> 戏剧：剧情、叙事、设定。这使得游戏成型，使玩家理解规则，产生共鸣。    
> 动态：游戏运行的状态，包括决策、行为、游戏实体间的联系。这里的动态范畴比MDA中的更大。

#### 形式元素

形式元素是不可或缺的部分，如果移除了若干形式元素，可能就无法被称得上是游戏。

形式元素有以下几种：

- 玩家交互模式：单人？团队？乱斗？合作？……
- 目标：目的是什么？如何获取胜利？
- 规则：玩家能做些什么？
- 过程：在规则之下玩家做了什么？
- 资源：哪些东西是有价值的？
- 边界：游戏与现实的界限在哪里？
- 结局：游戏如何结束？

#### 戏剧元素

- 前提：游戏世界的背景故事。
- 角色：故事中的人物。是角色为玩家代言？还是玩家遵从角色意志？
- 戏剧：游戏的情节，包含所有的叙事。

#### 动态元素

- 涌现：简单的规则带来动态的游戏体验。要充分理解规则的内涵。
- 涌现叙事：玩法本身可能催生动态的叙事。
- 试玩：多多试玩才能理解游戏的动态运行。

### 四元法

#### 机制

四元法中的“机制”不同于MDA所说的机制，它指的基本上是上文提到的“形式元素”。

#### 美学

四元法的“美学”是能被五感直接感受到的艺术部分，这一点也与MDA中的美学不同（后者指的是游戏触动的情绪）。这是四元中最为明显的一个。

#### 技术

游戏使用的所有技术都包含于此——硬件、软件、渲染管线等等。桌面游戏的骰子、卡组、表格等等按照四元法角度也算在技术之中，而不是机制。这是四元中最隐蔽的一个。

#### 剧情

四元法的剧情即是上文提到的“动态元素”。

### 小结

看到这里，我几乎是一脸懵逼，这三种分析方法都让我感到各有道理却又混乱不堪。尤其是四元法，初看总觉得哪里不太对？

但是实际上，这就是把一个游戏拆分成几个职位各自的负责部分——分属于设计师，艺术家，程序员和编剧。

最后我看到一句话：

> 分层四元法结合并扩展了上述的所有框架。

**所以既然这么好用，为什么不早点说！！**

## 分层四元法

分层四元法分为三层——内嵌层、动态层和文化层。每一层都由上面四元法的四种元素构成。但我们把“剧情”改称为“叙事”，这一概念更加广泛，可以涵盖背景、角色、情节。

我的理解是，内嵌层上思考的重点是“游戏应该是怎样的？”；动态层上则是“玩家会怎样进行游戏？”；文化层上是“游戏能否具有某种现实意义？”。

> 至于分层四元法的详细阐释与分析，明天再写吧。
