---
title: 关于“涌现”的思考
date: 2019-11-23 17:24:50
tags:
- 游戏
- 游戏学 
---
“涌现”可以说是相当重要，我认为它是一个与重复游玩密切相关的概念。涌现导致不同的游戏体验，而单个玩家感受不同游戏体验的方法就是换种思路重复游玩。这可以说是游戏可玩性的一种代表。

我需要着重参考的非东方游戏中有《Enter the Gungeon》和《元气骑士》。想到这里我发现了一个共同点，它们都用多样的自机天赋、武器、技能、Buff实现了“涌现”。   

但我是否需要这样做呢？以上两个游戏都是Roguelike类型，甚至连随机生成的地图都高度体现着“涌现”，具有高度的重复游玩性，但我想要做的是一个拥有线性叙事的游戏。 

枪牢用“杀死过去的枪”这个线索巧妙地把重复的游玩变成一定程度上的线性叙事，元气骑士则完全不在意这个，剧情只是随口一说，花式推地牢才是其核心。

其他游戏是怎么做的呢？如果是自由度高的大型游戏，极长的主线首先就无须让人进行重复游玩。如果要体现“涌现”，无数的支线任务、收集要素、角色养成就能体现作用。

《战地1》这种游戏，其单人模式根本就是多人竞技模式的新手教学，而多人竞技模式中的涌现是由多名玩家的行为共同构建的。

还有《黑暗之魂》、《只狼》这样的，虽然剧情趋于线性，但提供多结局且难度极高，多周目还能继续提高难度，专供想要挑战自己的玩家食用。

想来想去，我要做的游戏可能在内嵌层上更接近于STG游戏（或者说，和STG一样古老的形式？）。STG是怎么做的呢？

<!-- more -->

就拿东方正作来说：

**提供了多种自机**——比起枪牢那种自机选择只影响天赋的机制，STG中的自机还与其攻击手段对应，这使得不同机体的游玩体验可能大大不同。

**固定的少量资源**——在奖残吃满的情况下，能够使用的雷与残的总量基本固定，如何合理分配这些资源来提高通关可能？由于设计上基本不会能让人仅靠拼资源就能顺利通过每一个难点，所以策略是因人而异的，这也是一种涌现。

**不同的难度等级**——但是对于没有游玩经验的玩家，即使是Easy难度可能都需要多次游玩进行反复练习。要求不续关完整通关（甚至必须是Normal及以上难度）才能到达Good Ending，这种机制也在增加玩家的游玩时间。

**额外的Extra关卡**——完整通关之后才能够解锁的Extra关卡。长度较长，难度较高且有大量初见杀，需要反复练习。这个部分不怎么体现“涌现”，基本是用于补充说明剧情以及延长游戏时间。

这时候，查到一篇讲涌现式游戏设计的文章：

[涌现式游戏设计：《荒野大镖客：救赎2》和开放世界的未来](https://www.chuapp.com/?c=Article&a=index&id=285949)

看来，涌现式的游戏设计固然好，但是并不适合刚刚起步的我。

买了份华彩乱战玩了玩，“就这？就这？就这？”之声充斥我的脑海，不过细细一想，工程量还是不小，毕竟我才打到二面。不过基本的风味还是懂了，一言蔽之——**没内味儿！**说到东方，我印象里最棒的就是永夜抄和风神录那种匠气打造的爽快感了吧……关于这个可能需要另外的分析。

不过买还是要买的，玩还是要接着玩的，支持天朝同人嘛。

<iframe src="https://store.steampowered.com/widget/1124830/" frameborder="0" width="646" height="190"></iframe>

好像又和“涌现”没啥关系了。我想到导师给我报错了的课题，写的是“DBG游戏”，这让我有点联想到非想天则那几款FTG，符卡不亦是卡吗？符卡的组合不也是Deck Building吗？也许这个方向可以有更多的想法。
